---
什么是第一推动
几百年修得你一次回眸，这几百年到底在修些什么
回眸一笑百媚生 一笑泯恩仇 到底在说什么
歪脖读书
摸索一条持续有效的读书方法来
---

余华说作家的灵感
* 灵感不是你等待来的，灵感像拳击比赛一样，它想打倒你，你想打倒它，最后你
  把它打败，灵感才会来。他感慨说，如果一个人想要从事写作，唯一的路径就是
  每天枯坐在书桌前，耐心坚持写三到四个小时，“只要你坐一年下来，你就是一
  个很好的作家。”

写作中的流行语困扰
* 在严歌苓看来，中文的字极其准确、精炼，但很多现在的流行语不准确、不精练，
  也不好看。“现在好像正儿八经写一些文字是不好意思的事情，我害怕将来要想
  找回词原来的意思、原来它该有的准确度找不会来了”。大量流行的语言也给严
  歌苓的创作带来了一个难题，如果不用这种语言写当代小说，旁人会说她不接
  地气，于是她尽量不写当下正在发生的事。
* 严歌苓曾在哥伦比亚艺术学院受过专业的创作训练，当时每一门功课的写作量
  都是75页。严歌苓认为，写作最大的敌人是懒惰，是不想往写字桌前做。她建议，
  年轻的创作者要把写作是为正常状态，“你要有一定的写作量，比如每天四五个
  小时你在这个状态里面。其实让精神集中到一个针尖的状态非常难受，但是你要
  克服。”

怎样获得写作的创意和灵感
* 马伯庸认为，不是读了书就自然会有创意，每个好的创意，一定是先有素材的土壤、
  阅读的基础，才能有灵感并开始创作。而这其中，很多素材都很枯燥，如何有效阅读
  材料进而产生创意呢？马伯庸介绍自己受益匪浅的方法，也就是苏东坡的“八面受敌
  读书法”。因为知识太多了就像大海一样，每次读书前可以设置一个任务，带着明确的
  的方向去多读几遍，这样读下来结果肯定跟浅尝即止不一样。比如，苏东坡读《汉书》，
  第一遍只读政治，第二遍读人物，第三遍读管制、兵法等。这样才能“厚积而薄发，博观
  而约取”。

菲利普罗斯的写作方法
* 创作初期花几个月时间写出大量内容，挑出最有生气的几段，把剩下的内容扔掉，
  是菲利普罗斯开始一本新书的方法。他解释说，这么做是像从素材中找到可以凿进
  新书中心的东西。很多时候，要写一百多页才会出现一个有生气的段落，这时他才
  觉得可以了，找到了开头，把它当作全书第一段。他用红笔把素材中有生气的段落、
  句子、甚至几个词组划出来，然后打印到一张纸上，这样找到了能给全书定调的那份
  活力。
* 这种做法很难，不过有助于菲利普罗斯的创作。有些创作的开头会让我感到疑惑，
  疑惑不是因为写得太艰难，而是因为还不够艰难。流畅有可能是一种什么事请都
  没发生的标志。事实上，流畅可能会是让我停下来的标志。反而是身处黑暗，只能
  从一个句子挪向下一个句子，这会让我知道自己可以继续。

通过写作建立批判性思维
1. （立论-提观点，跳出思维定势） 当你面对一件事情或事物时，提问题，立观点。
   比如读到一篇文章，这篇文章想说什么？讲了一个什么道理？作者提供了哪些
   信息？是用什么写法吸引读者的？等等。记住这些框架，在分析问题时，杂乱的
   想法会变得清晰。
2. (论据，推理-搜集信息支撑观点）怎样提出有说服力的论据，怎样用逻辑通顺、
   关联性紧密的例子来说清楚自己的想法。
3. (驳论-接受他人观点挑战，承受逻辑思维、承受力、接受度、毅力的考验）这里的
   关键在于，不仅要理顺自己的想法，还要能看到“别人怎么说，以及别人为什么
   这么说”。不同观点会影响我们的想法，但这并不意味着我们要放弃自己的立场，
   而应提醒自己要进行更严谨的思考和判断。
4. （适应听众-指引文章走向的罗盘）这里说的不是“迎合听众”。“适应听众”有一个
   前提，就是你通过独立思考、举例论证的过程，已经有自己的想法，只是在表达观点
   时，更关注听众，用听众更能理解的方式去考虑问题、解释问题。

格非对写作的观点
* 写作的第一步是要训练自己，一旦开始，就要处于一种绝对的自由状态，让你放松，
  有助于帮你把最好的水平发挥出来。写作需要经历一个不顾一切、糊涂乱抹、有勇气
  面对自己的阶段，这个阶段特别重要。

哈丁的写作观点
* 叙事是掌管时间，是给予小说人物不同的时间体验。我用耳朵写作，用直觉把握节奏。
  我拿到一个文本，在我能读出意思之前，常常能先感受到它的节奏、时间标记和重音。
  我把《修补匠》尤其看成抒情诗，就像咒语和歌谣。
* 哈丁说，他是把美学的压力施加到语言上，要求精确，我有一个信仰，相信我每接近
  精确一步，我就更接近神启，接近美。在写《修补匠》时，哈丁会在脑海里呈现出一个
  关于这部小说的完美图景。然后，他尽可能用语言来把这个完美图景给呈现出来。
* 所有好作品都有实验性，我花大量的时间在我的段落上做实验，用各种方式把它们合并
  起来、即兴发挥、剪贴拼补，看它们会产生怎样的口吻、结构和含义。协力协调、哪里不
  协调。就好像它们几乎完全不受我的掌控。
* 要将自己去掉。只要我在作品里听见自己的声音，我就知道我成了写作的主语，故事
  不再是关于我的人物的了，而是我在展现自己的小聪明、在炫耀、在打击报复，诸如此类。
  形式产生自文本内部，而不是作家在写之前自作聪明，自说自话搭建的空中楼阁，然后
  想着把他的故事和人物搬到这个阁楼里。
* 哈丁并不在乎写作时的效率，在他看来是低效率的写作产生了艺术。即兴创作，发现，
  划掉，探寻，寻得，寻不得，自我怀疑，再度探索，揭开，展现，是艺术创作的途径。

史蒂芬平克对提高写作能力的两点建议
1. 成为好读者，在阅读中发现、欣赏，并对好作品进行逆向拆解，破解它们好在何处。
   阅读中的“感觉”就是能与精巧句子产生共鸣的理解力。好的写作建立在对文字的
   审美基础上，要让阅读优秀文字变成一种趣味。趣味是大量输入的结果，人们很难
   给“什么是好的”与“什么是坏的”下一个明确的定义，但是只要你一接触，就能够
   分辨孰优孰劣。如果一个人没有建立其瞬间辨别文章品质的能力，那么他就难写出
   好内容。
2. 表达的逻辑性，说和写都包含着“表达”与“章法”两层含义，不要忽略表达背后的
   “章法”的重要性，学习写作要在逻辑性上下下功夫。写作是将网状的、树状的思维
   进行线状的表达。我们头脑中的思维总是离散的、跳跃的，会同时涌出很多的念头，
   彼此之间没有什么联系，混乱不堪。网状的思维必须经过”逻辑的关口“，这要求我们
   对大脑中的混乱思绪进行管理，让那些离散的观念列成一对，有序的流出。这个过程
   不是谁教一句口诀，然后默念就能学会的，它需要在长期的磨练中逐渐掌握。

清晰简洁文章的8个原则
1. 节俭使用元话语，元话语是文章结构性的、路标性的语句。例如“第一章讨论引起名字
   流行程度上升和下降的因素”，就是一个路标。平克认为，如果这种路标性语言太多，
   不容易理解和记忆。他建议，可以用提问来代替元话语。比如，“一个名字流行或不流行
   的原因是什么”。好的写作善于利用读者的期待心理，而不是让读者受困于各种路标。
2. 放弃专家腔，进行自然地对话。比如，“近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意
   力转向儿童语言习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。“，换成自然的写法可
   以是：“小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们是怎样做到的？” 平克
   认为，对话比主题更重要，写作是在和读者对话，别把你的老本行当作谈话主题。你关心
   的，不一定是读者关心的。
3. 写作清晰有力，少用模糊词汇。“显然”，“几乎”，“大概”，“某种程度上”等词不要使用过度。
   而且“非常”，“十分“，”特别“等词语，也会有过犹不及的效果。例如这两种说法：这个人是
   诚实的人；这个人是个特别诚实的人。听到”特别诚实“的说法，可能会使人产生怀疑。因为
   对不加修饰的形容词和名词，人们更愿意接受二元对立的理解，要么诚实，要么不诚实。而
   添加了修饰词，就会凸显程度的差异，”特别诚实“有多诚实呢？
4. 不要陈词滥调。你要用新鲜、言简意赅的次，来替代陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，
   他们会沉浸其中，陈词滥调容易让人出戏。好作家会把旧的东西重新包装，写出新意。
5. 尽量避免不必要的抽象名词。一类是“性、度、力”，比如显著性、科学性、专注度、相关度、说服
   力、沟通力。这些次最好能不写就不写。另一类滥用是官僚体，比如“问题、模式、水平、观点”
   这样的词。举个例子，“一个有着心理问题的人会变得很危险”，可以改成 “有心理疾病的人
   会变得很危险”。
6. 去掉僵尸名词。“名词化”是指将动词变成名词，比如，“确认”写成“做出确认”，“决定辞职”
   写成“做出辞职的决定”。这是写作的大忌，动词变成名词后，就失去了鲜活的力量，和动作
   发起者的关联也被削弱了。
7. 采用互动和主动的风格。采用互动的风格，可以提高情感指数。“情感指数”说的是你是否关心
   读者。这里有一个不关心读者的例子：“我们高兴地宣布，本实验室的新设施将对外开放，随时
   准备承接各类脑科学实验。” 这里的“我们”，以及“本实验室..."，都没有站在读者的角度。
   改为”你将有机会使用本实验室，来做你的脑科学实验“，会提高情感指数。另外，要尽量使用
   主动语态，比如”随着时间推移，X会带来持续的累积性毁坏“，可以改成”不要使用X，它在几分
   钟内就会杀死你“。
8. 如何你只是偶尔用一下被动语态，可以大胆地用。只要记住，你要试着吸引用户的注意力，集中
   到你要突出的事物上。主动语态的作用，是引导读者把注意力放在正在做出的行动上；被动语态
   则让读者把注意力放在做出这些行动的人或物上。有时需要关注的正是后者。比如这个句子：
   “看到小王了吗？他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋。”这里的被动语态就很合理，可使人对
   小王产生注意力。

诗歌的游戏：一个原则，两个重点
一个原则：不要在意规则，自由自在发挥想象，把写诗当作一种游戏。
两个重点：第一要开放，第二是答案越多越好。
玩游戏的两个方法：第一个方法，自问自答。比如：树是什么？把所有答案都写下来。当写下足够
多的事物后，在深入一层在这些想到的事物上继续提问，是什么，有什么，跟树到底有什么关系，
能干什么，能怎么样，无限扩展你的想象空间。
第二个方法，罗列出各种事物，然后再用一个动词组合起来，比如草帽想念阳光，杯子想念冰块。

What are you doing hiding out here, girl?
I couldn't tell Mama I didn't get asked to the dance.
It's all right.
Some things we just got to keep to ourselves, right?
All the boys say i'm ugly.
Mama was third runner-up in the Miss South Carolina pageant.
I wish you'd quit feeling sorry for yourself. Now, that's ugly.
Ugly is something that goes up inside you.
It's mean and hurtful, like them boys.
Now you're not one of them, is you?
I didn't think so, honey.
Every day.. Every day you're not dead in the ground.
When you wake up in the morning, you're gonna have to make some deicisions.
Got to ask yourself this question: Am I gonna believe all them bad things
them fools say about me today?
You hear me?
Am I gonna believe all them bad things them fools say about me today?
All right?
As for your mama, she didn't pick her life. It picked her.
But you.. you're gonna do something big with yours.
You wait and see.
Come on, go home with me till the dance over. Come on.

-- Emma Stone | The help
